# 應帝王（內篇）

[1] 齧缺問於王倪，四問而四不知。齧缺因躍而大喜，行以告蒲衣子。蒲衣子曰：「而乃今知之乎？有虞氏不及泰氏。有虞氏，其猶藏仁以要人，亦得人矣，而未始出於非人。泰氏，其臥徐徐，其覺于于，一以己為馬，一以己為牛，其知情信，其德甚真，而未始入於非人。」
[2] 肩吾見狂接輿。狂接輿曰：「日中始何以語女？」肩吾曰：「告我：君人者，以己出經式義度，人孰敢不聽而化諸！」狂接輿曰：「是欺德也。其於治天下也，猶涉海鑿河，而使蚉負山也。夫〖#聖人〗之治也，治外乎？正而後行，確乎能其事者而已矣。且鳥高飛以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下，以避熏鑿之患，而曾二蟲之無知！」
[3] 天根遊於殷陽，至蓼水之上，適遭無名人而問焉，曰：「請問為天下。」無名人曰：「去！汝鄙人也，何問之不豫也！予方將與造物者為人，厭則又乘夫莽眇之鳥，以出六極之外，而遊無何有之鄉，以處壙埌之野。汝又何帠以治天下感予之心為？」又復問。無名人曰：「汝遊心於淡，合氣於漠，順物自然，而無容私焉，而天下治矣。」
[4] 陽子居見〖@老聃〗曰：「有人於此，嚮疾強梁，物徹疏明，學道不倦。如是者，可比明王乎？」〖@老聃〗曰：「是於〖#聖人〗也，胥易技係，勞形怵心者也。且也虎豹之文來田，猿狙之便、執嫠之狗來藉。如是者，可比明王乎？」陽子居蹴然曰：「敢問明王之治。」〖@老聃〗曰：「明王之治，功蓋天下而似不自己，化貸萬物而民弗恃，有莫舉名，使物自喜，立乎不測，而遊於無有者也。」
::: fable 壺子與列子
[5] 鄭有神巫曰季咸，知人之生死存亡，禍福壽夭，期以歲月旬日，若神。鄭人見之，皆棄而走。〖@列子|列禦寇〗見之而心醉，歸以告〖@壺子〗，曰：「始吾以夫子之道為至矣，則又有至焉者矣。」〖@壺子〗曰：「吾與汝既其文，未既其實，而固得道與？」眾雌而無雄，而又奚卵焉！而以道與世亢必信，夫故使人得而相女。嘗試與來，以予示之。」明日，〖@列子|列禦寇〗與之見〖@壺子〗。出而謂〖@列子|列禦寇〗曰：「嘻！子之先生死矣，弗活矣，不以旬數矣！吾見怪焉，見溼灰焉。」〖@列子|列禦寇〗入，泣涕沾襟，以告〖@壺子〗。〖@壺子〗曰：「鄉吾示之以地文，萌乎不震不正。是殆見吾杜德機也。嘗又與來。」明日，又與之見〖@壺子〗。出而謂〖@列子|列禦寇〗曰：「幸矣！子之先生遇我也。有瘳矣，全然有生矣。吾見其杜權矣。」〖@列子|列禦寇〗入，以告〖@壺子〗。〖@壺子〗曰：「鄉吾示之以天壤，名實不入，而機發於踵。是殆見吾善者機也。嘗又與來。」明日，又與之見〖@壺子〗。出而謂〖@列子|列禦寇〗曰：「子之先生不齊，吾無得而相焉。試齊，且復相之。」〖@列子|列禦寇〗入，以告〖@壺子〗。〖@壺子〗曰：「吾鄉示之以太沖莫勝。是殆見吾衡氣機也。鯢桓之審為淵，止水之審為淵，流水之審為淵。淵有九名，此處三焉。嘗又與來。」明日，又與之見〖@壺子〗。立未定，自失而走。〖@壺子〗曰：「追之！」〖@列子|列禦寇〗追之不及，反以報〖@壺子〗，曰：「已滅矣，已失矣，吾弗及也。」〖@壺子〗曰：「鄉吾示之以未始出吾宗。吾與之虛而委蛇，不知其誰何，因以為弟靡，因以為波流，故逃也。」然後〖@列子|列禦寇〗自以為未始學而歸，三年不出。為其妻爨，食豕如食人。於事無與親，彫琢復朴，塊然獨以其形立。紛而封哉，一以是終。
[6] 無為名尸，無為謀府，無為事任，無為知主。體盡無窮，而遊無朕，盡其所受於天，而無見得，亦虛而已。〖~至人〗之用心若鏡，不將不迎，應而不藏，故能勝物而不傷。
:::
::: fable 渾沌之死
[7] 南海之帝為儵，北海之帝為忽，中央之帝為〖@渾沌〗。儵與忽時相與遇於〖@渾沌〗之地，〖@渾沌〗待之甚善。儵與忽謀報〖@渾沌〗之德，曰：「人皆有七竅，以視聽食息，此獨無有，嘗試鑿之。」日鑿一竅，七日而〖@渾沌〗死。
:::
