# 外物（雜篇）

[1] 外物不可必，故龍逢誅，比干戮，箕子狂，惡來死，桀、紂亡。人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍員流於江，萇弘死於蜀，藏其血三年，化而為碧。人親莫不欲其子之孝，而孝未必愛，故孝己憂而曾參悲。
[2] 木與木相摩則然，金與火相守則流。陰陽錯行，則天地大絯，於是乎有雷有霆，水中有火，乃焚大槐。有甚憂兩陷而無所逃，螴蜳不得成，心若縣於天地之間，慰睯沈屯，利害相摩，生火甚多，眾人焚和。月固不勝火，於是乎有僓然而道盡。
::: fable 涸轍之鮒
[3] 〖@莊周〗家貧，故往貸粟於〖@監河侯〗。〖@監河侯〗曰：「諾。我將得邑金，將貸子三百金，可乎？」〖@莊周〗忿然作色曰：「周昨來，有中道而呼者。周顧視車轍中，有〖+鮒魚〗焉。周問之曰：『〖+鮒魚〗來！子何為者邪？』對曰：『我，〖=東海〗之波臣也。君豈有斗升之水而活我哉？』周曰：『諾。我且南遊吳、越之王，激西江之水而迎子，可乎？』〖+鮒魚〗忿然作色曰：『吾失我常與，我無所處。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯魚之肆！』」
:::
::: fable 任公子釣大魚
[4] 〖@任公子〗為大鉤巨緇，五十犗以為餌，蹲乎〖=會稽〗，投竿〖=東海〗，旦旦而釣，期年不得魚。已而大魚食之，牽巨鉤錎沒而下，騖揚而奮鬐，白波若山，海水震蕩，聲侔鬼神，憚赫千里。〖@任公子〗得若魚，離而腊之，自制河以東，蒼梧以北，莫不厭若魚者。
[5] 已而後世輇才諷說之徒，皆驚而相告也。夫揭竿累，趣灌瀆，守鯢鮒，其於得大魚難矣；飾小說以干縣令，其於大達亦遠矣。是以未嘗聞任氏之風俗，其不可與經於世亦遠矣。
[6] 儒以《詩》、《禮》發冢。大儒臚傳曰：「東方作矣，事之何若？」小儒曰：「未解裙襦，口中有珠。《詩》固有之曰：『青青之麥，生於陵陂。生不布施，死何含珠為？』接其鬢，壓其顪，儒以金椎控其頤，徐別其頰，無傷口中珠！」
[7] 老萊子之弟子出薪，遇〖@仲尼|孔子〗，反以告曰：「有人於彼，修上而趨下，末僂而後耳，視若營四海，不知其誰氏之子。」老萊子曰：「是丘也，召而來！」〖@仲尼|孔子〗至。曰：「丘！去汝躬矜與汝容知，斯為君子矣。」〖@仲尼|孔子〗揖而退，蹙然改容而問曰：「業可得進乎？」老萊子曰：「夫不忍一世之傷，而驁萬世之患，抑固窶邪？亡其略弗及邪？惠以歡為驁，終身之醜，中民之行進焉耳，相引以名，相結以隱。與其譽〖@堯〗而非桀，不如兩忘而閉其所譽。反無非傷也，動無非邪也。〖#聖人〗躊躇以興事，以每成功。奈何哉其載焉終矜爾！」
[8] 宋元君夜半而夢人被髮闚阿門，曰：「予自宰路之淵，予為清江使〖@河伯〗之所，漁者余且得予。」元君覺，使人占之，曰：「此神龜也。」君曰：「漁者有余且乎？」左右曰：「有。」君曰：「令余且會朝。」明日，余且朝。君曰：「漁何得？」對曰：「且之網，得白龜焉，其圓五尺。」君曰：「獻若之龜。」龜至，君再欲殺之，再欲活之，心疑，卜之，曰：「殺龜以卜，吉。」乃刳龜，七十二鑽而無遺筴。
[9] 〖@仲尼|孔子〗曰：「神龜能見夢於元君而不能避余且之網；知能七十二鑽而無遺筴，不能避刳腸之患。如是，則知有所困，神有所不及也。雖有至知，萬人謀之。魚不畏網而畏鵜鶘。去小知而大知明，去善而自善矣。」嬰兒生無石師而能言，與能言者處也。
[10] 〖@惠子|惠施〗謂〖@莊子|莊周〗曰：「子言無用。」〖@莊子|莊周〗曰：「知無用而始可與言用矣。夫地非不廣且大也，人之所用容足耳。然則廁足而墊之，致黃泉，人尚有用乎？」〖@惠子|惠施〗曰：「無用。」〖@莊子|莊周〗曰：「然則無用之為用也亦明矣。」
[11] 〖@莊子|莊周〗曰：「人有能遊，且得不遊乎？人而不能遊，且得遊乎？夫流遁之志，決絕之行，噫！其非至知厚德之任與！覆墜而不反，火馳而不顧，雖相與為君臣，時也，易世而無以相賤。故曰：〖~至人〗不留行焉。夫尊古而卑今，學者之流也。且以豨韋氏之流觀今之世，夫孰能不波？唯〖~至人〗乃能遊於世而不僻，順人而不失己，彼教不學，承意不彼。
[12] 目徹為明，耳徹為聰，鼻徹為顫，口徹為甘，心徹為知，知徹為德。凡道不欲壅，壅則哽，哽而不止則跈，跈則眾害生。物之有知者恃息，其不殷，非天之罪。天之穿之，日夜無降，人則顧塞其竇。胞有重閬，心有天遊。室無空虛，則婦姑勃谿；心無天遊，則六鑿相攘。大林丘山之善於人也，亦神者不勝。
[13] 德溢乎名，名溢乎暴，謀稽乎誸，知出乎爭，柴生乎守，官事果乎眾宜。春雨日時，草木怒生，銚鎒於是乎始修，草木之到植者過半，而不知其然。
[14] 靜然可以補病，眥搣可以休老，寧可以止遽。雖然，若是，勞者之務也，非佚者之所未嘗過而問焉。〖#聖人〗之所以駴天下，〖~神人〗未嘗過而問焉；賢人所以駴世，〖#聖人〗未嘗過而問焉；君子所以駴國，賢人未嘗過而問焉；小人所以合時，君子未嘗過而問焉。
[15] 演門有親死者，以善毀，爵為官師，其黨人毀而死者半。〖@堯〗與〖@許由〗天下，〖@許由〗逃之；湯與務光天下，務光怒之。紀他聞之，帥弟子而踆於窾水，諸侯弔之三年，申徒狄因以踣河。
[16] 荃者所以在魚，得魚而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。吾安得忘言之人而與之言哉？」
:::
